wir gehen gleich Thema auch
flüchtlingskrise und so weiter noch mal
nach China würden Sie gerne Fragen Frau
Schulze die Tatsache dass zum Beispiel
Russland und auch die Ukraine sehr
signifikante Produzenten von von
Getreide von Weizen Mais und so weiter
sind auch Düngemittel zum Beispiel wie
groß ist ihre Sorge diesbezüglich sehr
genau ihr Ressort ja meine Sorgen da
sind sehr groß weil wir haben ein 30%
des Welthandels aus der Ukraine und aus
Russland der Weizen kann jetzt schon
dennoch da ist ja natürlich nicht aus
den Lagern in vor allen Dingen die
nordafrikanischen Staaten kommen die
sind aber sehr davon abhängig und wir
starten auf einem sehr hohen
lebensmittelpreisniveau weil durch die
Pandemie die Preise sowieso schon
gestiegen sind so wenn jetzt noch Mangel
dazu kommt das heißt die Preise noch
weiter steigen ja dann schätzt die Welt
ernährungsorganisation dass wir noch mal
8 bis 13 Millionen Menschen mehr haben
die in Hungersnöte hineinkommen weil sie
einfach die Preis nicht mehr bezahlen
können die Welt ernährungsorganisation
das World food-programm die beziehen
fast die Hälfte ihrer Lebensmittel aus
der Ukraine aus Russland können Sie
jetzt natürlich auch nicht mehr beziehen
sagen dass sie bis zu 70 Milliarden mehr
im Monat an Geld brauchen um nur das zu
machen was sie heute tun also wir laufen
da in eine wirkliche humanitäre
Katastrophe wir bereiten uns auch jetzt
schon darauf vor wir haben innerhalb von
G7 das zum Thema gemacht das hat mein
Kollege Cem Özdemir gemacht wir sind im
Gespräch wir versuchen mehr Geld jetzt
zu organisieren aber es ist eine
wirkliche Katastrophe die am Horizont
erscheint je nachdem wie lange der Krieg
dauert davon hängt das ab und haben sie
auch Sorge dass das sozusagen zu neuen
Flüchtlingsbewegungen führen wird
das kann man so noch nicht genau sagen
es hängt sehr davon ab wie lange jetzt
der Krieg dauert wie stark die
Lebensmittelpreise steigen aber sehr
arme Menschen haben gar nicht die
Möglichkeit sehr weit zu fliehen die
würden dann wahrscheinlich erstmal
Binnenflüchtlinge in ihren Ländern
bleiben was mir wirklich Sorgen macht
ist wie kriegen wir die ernährungssicher
gestellt was wie schaffen wir es
Lebensmittel in diese Regionen zu
schaffen weil das ist kein Problem für
uns in Deutschland wir sind nahezu
Selbstversorger ja aber das ist ein
Riesenproblem für die Länder wo einfach
viel zu wenig Lebensmittel angebaut
werden können und wo dann eben
Katastrophen drohen und das ist
Sahelzone das ist der Norden Afrikas das
sind auch Teile Asien ist ein gutes
Stichwort basely der Chef des Welt der
Ernährungsprogramms hat dieser Tage
drastisch gewarnt so sinngemäß die
syrischen Flüchtlinge werden sozusagen
ein nichts gewesen sein gegen das was
euch möglicherweise droht wenn das so
weitergeht sie sagen Herr Knaus das ist
Populismus was er da macht was ist die
Absicht dahinter wieso sagt er sowas
nicht Populismus aber es ist irreführend
es schafft Ängste die die leicht benutzt
werden können von Populisten okay so rum
also das ist glaube ich wichtig ich
glaube jede Warnung über die Effekte und
ich bin jetzt kein Experte für dieses
Thema aber was man liest das ist sehr
überzeugend dass das eine drastische
Krise ist auf dem Welt ernährungsmarkt
und dass das für die Ärmsten der Armen
enorme Auswirkungen hat
zwischen zwischen Flucht Flucht
hergestellt darum geht da wird es
problematisch denn da es gibt dieses
Bild das wird manchmal auch von
international Organisationen verwendet
dass dann womöglich eine große
Fluchtbewegung entsteht und tatsächlich
haben wir gesehen nur die letzten Jahre
nehmen wir nur die unhcr-zahlen die Zahl
der Flüchtlinge zwischen 2017 und 2020
die letzten vier Jahre weltweit laut
Uhren HCR
ist nur um 700.000 gewachsen weniger als
200.000 Flüchtlinge mehr im Jahr
weltweit außer die Kolumbianer die
Venezuela die vor allem nach Kolumbien
geflohen sind diese Zahl hat sich um 3,8
Millionen erweitert das ist was wir
sehen ist die Flucht Ursache die größte
fluchtursache der letzten vier Jahre war
Maduro war eine politische Krise und
jetzt erleben wir das gleiche die größte
fluchtursache heute ist Vladimir Putin
und die größte fluchtursache der letzten
zehn Jahre war Baschar alassat also was
wir sehen ist das was Menschen in großer
Zahl zur Flucht treibt heute wie vor 60
Jahren sind die Krieger sind die
Verfolgungen was Menschen die Armut
treibt das sind all die anderen Dinge
die wir aus moralischen politischen
Gründen extrem ernst nehmen müssen aber
das Argument und wir sehen es in den
letzten Jahren wer über das Mittelmeer
kommt
das sind nicht die 90 Millionen Menschen
in materia die am Existenzminimum leben
aus Nigeria kommt in den letzten Jahren
praktisch niemand mehr nach Europa weil
diese Menschen das haben Sie richtig
gesagt gar nicht die Ressourcen haben
das sind enorm
ist dass er wirklich hungert gar keine
Chance im Schlepper zu bezahlen dann
kommt überhaupt nicht interessant ist
und das ist die Frage wenn die
ernährungspreise sich verändert das
haben wir politisch gesehen auf 2011 was
das für die Regime bedeutet also auch
der arabische Frühling das war ein
Hintergrund auch in Tunesien und
anderswo was das für fragilere Staaten
oder nicht legitime politische Systeme
bedeutet und das heißt für die
Europäische Union auch extreme
Aufmerksamkeit auf Nordafrika lenken wir
müssen auch in Nordafrika gerade die
fragilen Demokratien wie Tunesien wir
brauchen da ein wirkliches Engagement
und jetzt kommen wir zum Grundproblem so
ja mit all diesen gleichzeitigen
Katastrophen und lesen bei genau das
passiert doch sie waren doch da gerade
Frau Schulze am Montag ne an der
rumänisch ukrainischen Grenze
ich habe aus Moldawien gelesen dieser
Tage da baut sich doch sowas wieder
braut sich der perfekte Sturm zusammen
da kommt eine wir sehen erst noch ein
paar Bilder glaube ich die Regie spielt
uns jetzt zu das ist glaube ich der Ort
an dem sie waren ne
Menschen ukrainische Grenze ja das von
gestern Bilder von gestern
wie groß ist das Problem wie groß ist
der Ansturm was erzählen in die Leute
und inwiefern befürchten sie dass das
natürlich auch Absicht ist eine solche
Situation herbeizuführen weil man mit
nichts kann man uns mehr Angst machen
als mit sehr vielen armen geflüchteten
Menschen dass die Erfahrung hat Putin ja
schon mal gemacht Belarus und so weiter
und ist das sozusagen der Versuch das zu
wiederholen also die Situation dort an
der Grenze ist
wirklich erschreckend man sieht in
erster Linie klar Frauen mit Kindern die
Männer dürfen ja nicht raus das heißt
das sind ein paar alte Männer noch dabei
aber Frauen die tagelange Flucht hinter
sich haben die wirklich auch am Ende
ihrer Kräfte sind die dort ankommen und
dann eben gerade eben von UNICEF in
diesen blue dots also in diesen
übergangsstationen erstmal aufgefangen
werden registriert werden es ist ganz
wichtig weil auf der Flucht gehen Kinder
verloren zum Beispiel man kann sie nur
mit ihren Müttern wieder zusammenführen
wenn Sie
registriert sind an dieser Grenze was
wir dann sehen Kinder die sind elternlos
das ist ganz also sind wirklich
schreckliche Bilder sind es ist übrigens
ganz still da die Kinder sind alle so
weit traumatisiert dass man jetzt Kinder
sind ja normalerweise fröhlich spielen
und so das ist da überhaupt nicht der
Fall es sind ganz schlimme Situationen
die Kinder haben mir erzählt wie wir
sehen den Kellern waren was was wirklich
schlimme emotionale Erlebnisse und was
wir aber im Moment schaffen was Rumänien
was Polen auch mal da werden schafft ist
zu registrieren und dann weiter zu
verteilen und dabei helfen wir im Moment
wir in Deutschland helfen sehr stark wir
haben der mit der Bahn Züge von dort
organisiert wir werden aber auch
Flugzeuge organisieren müssen wir müssen
es innerhalb von Europa besser verteilen
weil den Menschen muss jetzt geholfen
werden das sind dramatische Situation
und ja Putin setzt Kinder setzt diese
Frauen ein will uns damit Angst machen
aber damit wird er keinen Erfolg haben
die in Europa sind wir da solidarisch
wir haben sehr schnell nennt sich Feser
hat dafür gesorgt die Gesetze
mobilisiert dass sie Ukrainer hier
bleiben können dass sie innerhalb
Europas sich bewegen können viele haben
Freunde Bekannte mir fast aus dieser
ersten Welle wo sie jetzt hinreisen also
das organisieren wir das ist nicht ganz
einfach aber da geht die Hilfe los und
da will ich ausdrücklich die Gelegenheit
nutzen noch mal auch Dankeschön zu sagen
ja so viele die auch ehrenamtlich helfen
das ist wirklich beeindruckend das ist
ganz toll diese Hilfe und Unterstützung
brauchen wir auch
also ich glaube nicht dass Frau Fräser
die Erfinderin der
massenzustrom-sichtlinie ist die ist in
der Europäischen Union ja schon mal gab
die vor 20 Jahren ja mal eingesetzt
wurde aber was wir jetzt definitiv
brauchen und da ist auch die Rolle des
Bundeskanzlers gefragt ist tatsächlich
dass wir einen Gipfel mit den
EU-Mitgliedstaaten machen um nicht vor
dieselbe Situation zu geraten in der wir
2015 schon mal gesteckt haben da war am
Anfang die Solidarität auch im eigenen
Land noch groß die Äbte aber ziemlich
schnell an als immer mehr Menschen kamen
und auf diese Situation müssen wir uns
vorbereiten und ich habe nicht das
Gefühl dass wir weder europäisch noch
auch als Deutschland darauf vorbereitet
sind ich meine vorgestern gab es ja noch
die Meldung des Bundesinnenministeriums
dass man nicht mit so vielen
Flüchtlingen auf einmal gerechnet hat
der Krieg geht aber schon drei Wochen
also insofern müssen wir jetzt wirklich
sehr sehr schnell handeln wir brauchen
nicht nur eine nicht nur eine
flüchtlingskonferenz auf europäischer
Ebene sondern letztendlich auch in
Deutschland Klaus Klaus geht da noch
einen Schritt weiter und und hat
sozusagen die historisch die die
Berliner Luftbrücke vor Augen
ich glaube
das erste in den letzten Tagen allen in
ich habe es erlebe den deutschen und
Österreich bewusst geworden ist was für
eine unglaubliche Herausforderung das
ist und damit konnte niemand rechnen das
hat niemand vorbereitet weil es eben so
was noch nie gab eine Million Menschen
pro Woche in den letzten drei Wochen und
es könnten bis Ende dieses Monats noch
mal zwei Millionen werden dann sind wir
bei 5 Millionen in wenigen Wochen und
das ist noch nicht das Ende des Krieges
und das heißt das was bis jetzt geklappt
hat das war tatsächlich diese
unglaubliche Solidarität in Polen wurden
1,7 Millionen 1,8 Millionen Menschen
aufgenommen auch in Moldawien die sind
ja nicht vom Staat aufgenommen worden
der Staat hat die Ressourcen nicht das
sind nur 2,4 Millionen Menschen im
ärmsten Land Europas sondern von
Menschen aber wenn jetzt zwei Millionen
mehr kommen in den nächsten zwei Wochen
dann können wir uns nicht darauf
verlassen dass die in Polen oder
Moldawien von der Zivilbevölkerung
aufgegriffen die müssen dann woanders
hin und wenn sie alle in Züge steigen
und nach Berlin kommen oder nach Wien
dann sieht es in Berlin und Wien bald so
aus wie jetzt in Warschau nur in
Warschau sind jetzt 300.000 Flüchtlinge
das wären in Berlin 600.000 Österreich
bereitet sich seit gestern hat das
binnenminister angesagt man rechnet mit
200.000 Menschen in Österreich rechnen
Sie das mal hoch was das für Deutschland
bedeutet also Nordrhein-Westfalen hat
zweieinhalb Mal so viele Einwohner dann
wäre das eine halbe Million in naher
Zukunft in Nordrhein-Westfalen und daher
brauchen wir jetzt dringend und in
Deutschland läuft das an also da das
wird enorm schwierig aber das läuft an
und da hat Deutschland wahrscheinlich
mehr Übung und mehr Erfahrungen und mehr
aber in Europa ich habe in den letzten
heute wieder mit mit mit Kollegen
Freunden auch Politikern gesprochen in
anderen europäischen Ländern
in Spanien redet man darüber man
bereitet sich vor spanische
Premierminister auf 18.000
in den Niederlanden sagt man wir reden
über das Thema eine intensive Diskussion
in vielleicht in zwei drei Wochen
die die Wirklichkeit dass wir es hier in
den nächsten zwei Wochen eine Luftbrücke
bräuchten die von den zwei Millionen die
wir realistisch erwarten mindestens eine
Million nach Spanien Frankreich Portugal
Irland auch Großbritannien bringt und
dass wir jetzt einen Koordinator oder
eine Koordinatorin brauchen auf
politischem Niveau sofort ernannt die
dafür wirbt und das fehlt also ich hatte
heute ein Gespräch mit einem Kommissar
in Brüssel ist nicht genannt aber und da
habe ich gehört in Brüssel ist das
Gefühl immer noch wir brauchen keine
organisierte Umverteilung weil die Leute
sich von selbst bewegen und das ist
extrem gefährlich denn das heißt dass
der gute Wille und den müssen wir jetzt
durch staatliches Handeln nicht nur
unterstützen sondern verstärken der lebt
natürlich auch von dem Gefühl dass die
Situation nicht außer Kontrolle gerät
und was passiert wenn man nicht verteilt
das sehen wir eben jetzt in Warschau das
sind 15% der Bevölkerung sind jetzt
Flüchtlinge und jetzt rechtzeitig bevor
diese große Zahl
dazu führt dass Frauen und Kinder auf
der Straße schlafen also was heißt
jemand müsste das Koordinieren jemand
müsste das sollte Deutschland führt die
g7-präsidentschaft die G7 das ist eben
nicht nur die EU das ist auch
Großbritannien Kanada Amerika
Japan ist weit weg aber die andere das
die G7 und die Europäische Union
zusammen wo Frankreich also Emmanuel
macron den Vorsitz jetzt hat die zwei
sollten so schnell wie möglich jemanden
ein Team nennen das eine Aufgabe erfüllt
nämlich jetzt mit Pedro Sanchez und mit
allen Premiere zu reden sagen könnt ihr
100.000 Leute aufnehmen soll das gehen
wenn die Spanne auf 18.000 das ist aber
nicht ich bin überzeugt davon
Großbritannien gesehen der englische
Regierung ist sehr zögerlich auch mit
Migration wir wissen das ja das hat zum
brexit das war das Versprechen
der Druck aus der Bevölkerung hat dazu
geführt das vor wenigen Tagen die
Regierung in London gesagt hat okay wir
machen folgendes wenn es englische
Familien gibt die Ukraine aufnehmen
wollen dann dürfen sie das und wir
bezahlen auch und das ist vielleicht
überlegenswert auch für Deutschland wir
bezahlen dann auch die die das nicht
altruistisch machen 350 Pfund im Monat
400 Euro im Monat den Familien die
Ukrainer aufnehmen in einem Tag haben
sich 80.000 Menschen gemeldet wenn wir
also jetzt in diesem Moment die
Organisation herstellen und die Logistik
mit der Empathie verbinden und politisch
signalisieren das ist darum geht die
eine Sache die Deutschland aber alle
Europäer jetzt machen können es ist uns
nicht gelungen als Europäer den Krieg zu
verhindern wir auf Putin hereingefallen
wir haben die Ukraine nicht wirklich
unterstützt dass es wichtig war aber
jetzt Vergangenheit was man jetzt machen
kann ist den Ukrainerinnen ihren Kindern
den alten Menschen die kommen
deren Verwandte für die Ukraine kämpfen
für den Staat für die Identität für die
Demokratie denen jetzt das zu geben was
wir ihnen versprochen haben nämlich eine
humane Aufnahme und dafür müssen wir
mobilisieren auf eine Art wie wir seit
1948 bei der Berliner Luftbrücke nicht
gesehen haben Frau Schulze die Zahl
klingt enorm aber wenn man sich mal
überlegt nach dem Krieg glaube ich hat
dieses zerbombte völlig kaputte
Deutschland 12 Millionen aufgenommen nur
Deutschland die Türkei hat ist viel
ärmer ja vielbe hat dreieinhalb
Millionen Menschen aufgenommen also die
Zahl darf uns nicht erschrecken ist der
Punkt wenn wir Organisationen bin ich
sicher das geht und ich bin auch
überzeugt die deutschen schaffen das
aber nur wenn wir die anderen mit
mobilisieren sie über dieses Szenarien
ich meine und haben Sie jemanden vor
Augen was was macht Barack Obama gerade
außer dass er Corona hat der Zeit dass
zum Beispiel zu koordinieren oder so ich
habe jetzt keinen Namen aber das ist
genau was wir im Moment tun also wir
Politiker G7 wir reden auf ebenen
darüber dass wir europäisch Darm mehr
machen müssen das ist das ist in meinem
Treffen der Entwicklungsminister Thema
gewesen das ist bei Landwirtschaft das
ist bei Ihnen bei allen und wir sind die
unseren in diese Richtung ist das
natürlich müssen wir das europäisch
koordinieren das ist aber auch allen
klar dass das jetzt nicht eine Aufgabe
von Polen von der Republik Moldau von
Rumänien und Deutschland ist sondern
dass wir die europäische Solidarität da
brauchen dass wir das alle mithelfen
müssen und ja die Zahlen die manchen
davor schweben die sind noch viel zu
niedrig das ist aber genau das was wir
im Moment tun sozusagen was sind die
realistischen Annahmen wie von wie viel
gehen wir aus wie können wir das
organisieren können wir die Züge
weiterlaufen lassen wie läuft das
praktisch ab welche da das ist genau das
was wir da im Moment machen und ja das
muss noch besser in der Koordinierung
werden aber der der Einstieg ist jetzt
geschafft wir haben es innerhalb von
Deutschland auf den Weg gebracht heute
noch mal Ministerpräsidentenkonferenz
und die europäische Ebene dachten da
muss das jetzt auch weiter anlaufen die
ersten Schritte sind getan aber es ist
noch lange nicht perfekt klar